## Типы данных
Все чем оперирует любой язык программирования - это данные. Компьютеры могут оперировать только нулями и единицами, для людей это, скажем так, неудобно.
Поэтому в языках программирования определенно, как те или иные данные преобразовываются из человеческих значений в машинные и обратно.
Самый простой пример это строки и числа. Операции над этими данные происходят по-разному и компьютер должен по-разному с ними работать.
Например, сложений чисел 1 и 2 должно дать результат 3, а сложение стоки "один" и "два" должно дать результат "одиндва".

Во всех языках существуют встроенные типы данных. К тому же должна быть какая-то возможность добавлять новые типы данных. (расширение в разных языках реализованно по разному)

### Список основных (примитивных) типов данных в JS
* Boolean
* Number
* String
* null
* undefined

## Переменные
Переменная хранит какое-то значение. В некоторых языках переменная может хранить только один тип значения,
в JS же нет разницы для какого типа была создана переменная, в нее можно положить другой тип данных.

## Объекты
Переменные удобны, когда нам нужно сохранить одно значение, но иногда бывают ситуации, когда нам необходимо сохранять несколько связанных значений.
Например у нас есть прыжок, у него есть название, стоимость, количество оборотов, и наличие ошибки. Если мы используем переменные, то мы должны сделать так:
```javascript
var jump_1_name = 'salkov';
var jump_1_coast = 2;
var jump_1_turns = 3;
var jump_1_error = true;
```

Теперь что бы прочитать имя прыжка мы можем вывести значение нужной переменной.
```javascript
console.log(jump_1_name);
```

Очевидно, что эти значения связаны и было бы удобно хранить их вместе. Для этого существуют объекты. Объект - это просто несколько переменных связанные какой-то логикой.
Стоит пояснить, что объекты, как и простые типы данных хранятся в переменных. По сути это дополнительный тип данных.
С использованием объектов наши данные можно представить так:
```javascript
var jump_1 = {
    name: 'salkov',
    coast: 2,
    turns: 3,
    error: true,
}
```
Теперь мы можем прочитать свойство не переменной, а объекта

```javascript
console.log(jump_1.name);
```

В данном примере если у нас несколько прыжков, то нам необходимо будет изменять номер прыжка в имени переменной, это тоже не удобно.
Для того, что бы хранить списки одинаковых объектов удобно использовать массивы:
```javascript
var jump = [
    {
        name: 'salkov',
        cost: 2,
        turns: 3,
        error: true,
    },
    {
        name: 'tulup',
        cost: 3,
        turns: 2,
        error: false,
    }
];

// Получаем имя первого прыжка
console.log(jump[0].name);
```

Стоит отметить, что массив - это тоже объект, у которого есть специальные свойства (индексы) в которых хранятся элементы массива, по сути это такие-же свойства объекта.
Единственное исключение - это то, что мы не можем получить эти свойста через точку, это связанно с тем, что имена этих индексов это числа, а в JS числа будут расценены интерпретатором
как значение.
Все же свойства, которые мы получаем через точку, мы так-же можем получить и с использованием квадратных скобок, по сути это одно и тоже, разница лишь в том, что когда мы получаем значение
через квадратные скобки, мы можем сформировать имя этого свойства (ключ) динамически или мы заранее не знаем какой ключ нам нужен.

Несколько объектов так же могут быть связаны логически: Например у нас есть спортсмен, который выполняет прыжки.
```javascript
var participant = {
    name: 'Ivan',
    age: 23,
    jump: [
        {
            name: 'salkov',
            cost: 2,
            turns: 3,
            error: true,
        },
        {
            name: 'tulup',
            cost: 3,
            turns: 2,
            error: false,
        }
    ]
}

// Получение имени первого прыжка
// Все записи идентичные и выведут один и тот де результат
console.log(participant.jump[0].name)
console.log(participant['jump'][0].name)
console.log(participant.jump[0]['name'])
console.log(participant['jump'][0]['name'])
```

Есть еще одно свойство объектов, которое стоит рассмотреть. Часто необходимо производить действия с объектами. На-пример нам надо получить финальную стоимость прыжка.
Допустим у нас есть формула для расчета. Мы умножаем стоимость на количество оборотов и если есть ошибка должны разделить результат на два.
Удобнее рассматривать это как две формулы, расчет для прыжка с ошибкой и без.

```javascript
function amount(jump) {
    if (jump.error) {
        return jump.cost * jump.turns / 2;
    } else {
        return jump.cost * jump.turns;
    }
}

var amout = amount(jump);

```

Очевидно, что эта функции (метод расчета) жестко связан с объектами прыжков. И неудобно каждый раз передавать прыжки параметром в эту функцию.
Для того, что бы явно связать функцию и объект существует такое понятие как "контекст". Он определяется по ключевому слову this.
Точнее ключевое слово this всегда принимает значение того объекта в контексте которого вызвана функция

Возьмем предыдущий пример, только вместо передачи прыжка параметром будем считать, что this это и есть этот объект.

```javascript
function amount() {
    if (this.error) {
        return this.cost * this.turns / 2;
    } else {
        return this.cost * this.turns;
    }
}

var jump = {
    name: 'salkov',
    cost: 2,
    turns: 3,
    error: true,
    amount: amount
};

// Теперь рузультат мы получам так

var amout = jump.amount()

```

Так немного удобнее, но все же приходится руками копировать имена всех свойств и функции. Удобно создать функцию, которая будет создавать нам одинаковые объекты. 

```javascript
function createJump(name, cost, turns, error) {
    function amount() {
        if (this.error) {
            return this.cost * this.turns / 2;
        } else {
            return this.cost * this.turns;
        }
    }

    var jump = {
        name: name,
        cost: cost,
        turns: turns,
        error: true,
        amount: amount
    };
}

const jump = createJump('salkov', 2, 3, true);

console.log('Финальная стоимость', jump.amount())

```

Уже лучше, но так писать тоже не очень удобно, так как нам приходится все хранить в одной функции createJump и со временем там может быть много кода, что ухудшит его понимание.
Для того, что бы это решить существует классы. 

Класс - это шаблон по которому мы можем создавать объекты одного типа. У классов есть специальная функция (Конструктор).
Эта функция вызывается при создании объекта и после этого она больше не участвует в жизни этого объекта. И еще, при создании объекта по шаблону (при создании экземпляра класса)
Мы должны использовать ключевое слово new, это нужно для того что бы JS создал наш новый объект и поместил его в ключевое слово this. Еще мы можем менять свойства нового объектак так,
Как будто это обычный объект. На самом деле это и есть обычный объект.

```javascript
class Jump {
    constructor (name, cost, turns, error) {
        this.name = name;
        this.cost = cost;
        this.turns = turns;
        this.error = error;
    }
    
    amount() {
        if (this.error) {
            return this.cost * this.turns / 2;
        } else {
            return this.cost * this.turns;
        }
    }
}

const jump = new Jump('salkov', 2, 3, false);

console.log('Финальная стоимость', jump.amount());

jump.error = true;
console.log('Финальная стоимость с ошибкой', jump.amount());

```

