## Ubuntu

### Пользователи
Первое, что надо понимать при использовании linux - это пользователи и группы.
Это очень важно, так как фалы в linux всегда имеют пользователя и linux ограничивает доступ к файлу согласно с параметрами доступа хранящихся в самом файле.
При установке любого linux - всегда создается `root` или `supruser` - пользователь обладающий безграничными возможностями и его права позволяют делать все что угодно без ограничений.
В OS может не быть других пользователей, но `root` есть всегда.
Надо быть аккуратным, так как сначала, кажется, что удобно всегда использовать `root` так как ни каких ограничений нет. Но большие права - большие проблемы.
На пример вот такая команда `rm -rf /` выполненная из под `root` пользователя удалит все на твоем жестком диске, причем не задаст ни каких вопросов.


Когда ты открываешь консоль, то ты залогинен в консоли под своим текущем пользователем.
Можно переключиться на пользователя `root`, если у твоего текущего пользователя есть разрешение на использование `root` пользователя.
Если это пользователь, которого ты создавал при установке, то это право есть.
Если такое право есть, то можно выполнить любую команду от имени `root` пользователя, для этого необходимо добавить `sudo` перед командой.
Например `sudo rm /root/*` удалит все файлы в домашней директории пользователя `root`.
Так же с помощью `sudo` можно переключится на другого пользователя.
`sudo jangot` - переключит тебя на пользователя `jangot` если такой пользователь есть в системе.
Так же можно приключится и на `root` - `sudo su`

### Файлы
В linux есть пользователи и группы. Пользователь может состоять в нескольких группах. Поэтому в любом файле есть информация о том кто владеет этим файлом.
Так же в файле хранится информация о том какие права есть на этот файл у владельца этого файла, группы к которой и у всех остальных.
Причем информация о доступе к файлам реализована на уровне файловой системы.
Таким образом могут быть проблемы с файлами, хранящимися на файловой системе windows. Имеется в виду, если есть несколько жестких дисков с разными файловыми системами.
Вот [статья](https://ravesli.com/tipy-polzovatelej-i-prava-dostupa-k-fajlam-katalogam-v-linux/) с описанием прав. Надо обязательно это прочитать.


### Установка приложений
Есть несколько путей установки приложений, дла начала хорошо бы знать о трех:
* Установка из магазина - это так же как в windows. Ищешь то что нужно и нажимаешь установить.
* Скачать установочный deb файл - это типа exe в windows. Просто открываешь его двойным щелчком - этот файл откроется в том-же приложении магазине и установится.
* Установка из консоли с помощью apt-get утилиты.

### Установка из консоли - apt-get
Наиболее частый способ установки приложений - это утилита apt-get
```bash
sudo apt-get install vlc
```
В этом примере ubuntu найдет пакет (приложение) VLC, скачает его и установит.
Так же можно устанавливать несколько пакетов одновременно.
```bash
sudo apt-get install git mc terminator
```
Эта команда установит сразу три пакета.

### Как apt-get находит пакеты (приложения)
В ubuntu существует понятие репозиторий приложений (не уверен, что я правильно это называю, но суть от этого не меняется).
Это какой-то, доступный в интернете, сервер в котором лежат приложения. Они от туда могут быть скачаны и обновлены.
В ubuntu если список таких репозиториев заданных разработчиками ubuntu, от куда можно установить проверенные пакеты.
К тому же, пользователи могут добавлять репозитории по своему усмотрению.
Когда ты вызываешь команду `apt-get ${app_name}`, ubuntu будет искать пакет с именем пакета во всех известных ей репозиториях и установит в первый найденный.
К тому же все обновления для этого пакета будут приходить автоматически.
Таким путем, разработчики приложений, часто распространяют свои приложения с помощью таких репозиториев.
То есть я как разработчик могу создать репозиторий только для моего пакета и тебе что бы установить этот пакет надо просто добавить этот репозиторий себе.
